Hi, my name is John Green, this is Crash Course World History and today we're gonna talk about slavery.
Xin chào, tôi là John Green, đây là Crash Course Lịch sử thế giới. Và hôm nay chúng ta sẽ nói về chế độ nô lệ.
Slavery is not funny. In fact, it is very near the top of the list of things that aren't
Chế độ nô lệ (CĐNL) không có gì vui cả. Nó gần như đứng đầu danh sách những điều không vui,
funny, so today's episode is gonna be a little light on the jokes but, I'm gonna help you
nên hôm nay chúng ta sẽ không nói đùa nhiều, nhưng tôi sẽ giúp bạn
understand what pre-Civil War Americans often euphemistically refer to as "the peculiar institution."
hiểu cái mà trước Nội chiến Mỹ, người ta gọi là "định chế đặc biệt."
[Intro Music]
[Intro Music]
Slavery is as old as civilization itself, although it is not as old as humanity thanks
Sự chiếm hữu nô lệ đi liền với nền văn minh, dù nó không có trong các xã hội
to our hunting and gathering foremothers, but the numbers involved in the Atlantic slave
săn bắn và hái lượm, nhưng số nô lệ bị buôn bán qua Đại Tây Dương
trade are truly staggering.
là thực sự đáng kinh ngạc.
From 1500 to 1880CE somewhere between 10 and 12 million African slaves were forcibly moved
Từ năm 1500 đến 1880, có khoảng 10 đến 12 triệu nô lệ châu Phi bị bắt
from Africa to the Americas and about 15% of those people died during the journey.
từ châu Phi đến châu Mỹ và khoảng 15% trong số đó chết trên đường.
I know you're saying that looks like a very nice ship, I mean my God, its almost as big
Tôi biết bạn sẽ nói con tàu đẹp đấy chứ. Đúng là to gần bằng Nam Mỹ,
as South America, yeah, not to scale, and those who didn't die became property; bought
nhưng không cùng tỉ lệ đâu. Và những người không chết đều trở thành tài sản;
and sold like any commodity.
bị mua bán như những món hàng.
Where Africans came from and went to changed over time, but in all 48% of slaves went to
Những nơi mà nô lệ xuất phát và cập bến thay đổi theo thời kỳ, nhưng khoảng 48%
the Caribbean, and 41% to Brazil, although few Americans recognize this, relatively few
là đến vùng Cabibbean, 41% đến Brazil. Dù ít người Mỹ biết được điều này, rất ít nô lệ
slaves were imported to the U.S, only about 5% of the total.
nô lệ được đưa đến Mỹ, chỉ khoảng 5%.
It's also worth noting that by the time Europeans started importing Africans into the Americas,
Điều đáng chú là đến khi người châu Âu đưa người châu Phi vào châu Mỹ,
Europe had a long history of trading slaves.
châu Âu đã buôn bán nô lệ từ lâu.
The first real European slave trade began after the 4th Crusade in 1204; the crusade
Cuộc mua bán nô lệ đầu tiên bắt đầu sau cuộc Thập tự chinh Lần 4, năm 1204,
that you will remember as "The Crazy One". Italian merchants imported thousands of Armenians,
một "Cuộc Thập tự chinh Điên rồ". Lái buôn Ý mang hàng nghìn nô lệ Armenia,
Circassian and Georgian slaves to Italy. Most of them were women who worked as household
Circassia và Georgia về Ý. Hầu hết là phụ nữ để làm người hầu.
servants but many worked processing sugar, and sugar is of course a crop that African
Nhưng nhiều người phải làm dường mía, loại cây mà sau này nô lệ châu Phi
slaves later cultivated in the Caribbean.
sẽ phải trồng ở vùng Caribbean.
Camera 2 side note; none of the primary crops grown by slaves--sugar, tobacco, coffee--is
Nói thêm sang camera 2: Lúc đầu, không loại cây nào được trồng bởi nô lệ - mía, thuốc lá, cà phê -
necessary to sustain human life. So in a way, slavery is a very early by-product of a consumer
là cần thiết để nuôi sống con người. Vì thế, CĐNL sớm là sản phẩm phụ
culture that revolves around the purchase of goods that bring us pleasure, but not sustenance.
của văn hóa tiêu dùng, chi tiêu vì thích, không phải vì cần.
You are welcome to draw your own metaphorically resonant conclusions from this fact.
Rất hoan nghênh bạn đưa ra nhận định gì đó từ tự thật này.
One of the big misconceptions about slavery, or at least when I was growing up, is that
Một trong những nhận thức sai lầm lớn về CĐNL, ít nhất là khi tôi biết được, là
Europeans somehow captured Africans, put them in chains, stuffed them on boats and then
người Châu Âu bằng cách nào đó bắt người châu Phi, xích họ lại, tống lên tàu và sau đó
took them to the Americas.
đưa họ đến châu Mỹ.
The chains and ships bit is true as is the America part if you define America as America
Cảnh những dây xích và tàu là có thật như một phần của Lịch sử Mỹ chứ không giống như
and not as 'Merica, but Africans were living in all kinds of conglomerations. From small
Huyền thoại Mỹ. Nhưng người châu Phi sống trong nhiều kiểu cộng đồng,
villages to city-states to empires and they were much too powerful for the Europeans to
từ những ngôi làng nhỏ đến các thị quốc, đế chế. Và họ quá mạnh để người châu Âu
just conquer. And in fact, Europeans obtained African slaves by trading for them.
có thể chinh phục. Thực tế, người châu Âu có được nô lệ châu Phi bằng cách mua họ.
Because trade is a two-way proposition, this meant that Africans were captured by other
Vì giao thương là việc 2 chiều, điều này nghĩa là người châu Phi bị bắt giữ bởi
Africans and then traded to Europeans in exchange for goods; usually like metal tools or fine
những người châu Phi khác rồi bán cho người châu Âu để đổi lấy hàng hóa, như đồ kim loại,
textiles or guns; and for those Africans, slaves were a form of property, and a very valuable one.
vải hoặc súng. Và nô lệ châu Phi là một loại tài sản, và rất có giá.
In many places, slaves were one of the only sources of private wealth because land was
Ở nhiều nơi, nô lệ là nguồn tài sản riêng duy nhất có giá trị vì đất đai
usually owned by the state.
thường thuộc quyền sở hữu của nhà nước.
And this gets to a really important point; if we're gonna understand the tragedy of slavery,
Điều này dẫn đến một điểm rất quan trọng; để hiểu được tấn thảm kịch CĐNL,
we need to understand the economics of it; we need to get inside what Mark Twain famously
chúng ta phải hiểu được tính kinh tế của nó, cần phải hiểu sâu cái mà Mark Twain gọi là
called "a deformed conscience." We have to see slaves both as they were, as human beings,
"táng tận lương tâm". Chúng ta phải nhìn nhận nô lệ trên 2 phương diện, là con người
and as they were viewed, as an economic commodity.
và như họ bị xem, là hàng hóa.
Right, so you probably know about the horrendous conditions aboard slave ships, which at their
Có lẽ bạn đã biết đến điều kiện khủng khiếp của những con tàu buôn nô lệ, chiếc lớn nhất
largest could hold 400 people. but it's worth underscoring that each slave had an average
có thể chở tới 400 người. Nhưng điều đáng chú ý là mỗi nô lệ chỉ có trung bình
of four square feet of space. That is 4 square feet. As one eye-witness testified before
4 feet vuông diện tích. Đây là 4 feet vuông. Một nhân chứng tận mắt chứng kiến đã xác nhận
Parliament in 1791, "They had not so much room as a man in his coffin."
trước Nghị viện Anh năm 1791, "Mỗi người không có nhiều chỗ hơn một chiếc quan tài."
Once in the Americas, the surviving slaves were sold in a market very similar to the
Một thời ở châu Mỹ, những nô lệ sống sót được bán ở chợ không khác gì
way cattle would be sold. After purchase, slave owners would often brand their new possession
cách người ta bán gia súc. Sau khi mua, chủ sở hữu nô lệ sẽ đánh dấu quyền sở hữu
on the cheeks, again, just as they would do with cattle. The lives of slaves were dominated
vào mặt họ, giống như cách họ làm với gia súc. Cuộc đời của nô lệ chỉ có
by work and terror, but mostly work.
làm việc và sợ hãi, nhưng chủ yếu là làm việc.
Slaves did all types of work, from housework to skilled crafts work, and some even worked
Nô lệ phải làm các loại việc, từ việc nhà đến việc thủ công kĩ thuật, và thậm chí
as sailors, but the majority of them worked as agricultural laborers. In the Caribbean
làm thủy thủ, nhưng phần lớn họ làm nông nghiệp. Ở vùng Caribbean
and Brazil, most of them planted, harvested and processed sugar, working ten months out
và Brazil, hầu hết họ trồng, chặt mía và chế biến đường, hơn 10 tháng một năm,
of the year, dawn until dusk.
từ sáng đến tối.
The worst part of this job, which is saying something, because there were many bad parts,
Khâu vất vả nhất của việc này, nói thế vì có niều khâu vất vả,
was fertilizing the sugar cane. This required slaves to carry 80 pound baskets of manure
là bón phân cho mía. Công việc yêu cầu nô lệ phải đội 80 giỏ phân bón trên đầu
on their heads up and down hilly terrain.
lên xuống trên vùng đất đồi.
MFTP:"Mr. Green, Mr. Green! ...Isn't there a poop joke in there somewhere?"
Thầy Green! Thầy chỉ nói bậy thế thôi phải không?
John Green: No, me-from-the-past, because this whole thing is too depressing!
Không đâu, Tôi của Ngày hôm qua, vì chuyện này quá đau lòng!
When it came time to harvest and process the cane, speed was incredibly important because
Đến vụ thu hoạch và chế biến đường, việc khẩn trương là cực kỳ quan trọng vì
once cut, sugar sap can go sour within a day. This meant that slaves would often work 48
khi đã bị chặt, cây mía có thể bị chua trong ngày. Nghĩa là nô lệ thường phải làm việc 48 giờ liên tục
hours straight during harvest time, working without sleep in the sweltering sugar press
trong mùa vụ, làm việc khi thiếu ngủ trong nhà ép mía ngột ngạt
houses where the cane would be crushed in hand rollers and then boiled. Slaves often
nơi mía được ép bằng trục ép kéo tay rồi nấu. Nô lệ thường bị
caught their hands in the rollers, and their overseers kept a hatchet on hand for amputations.
buộc tay vào cán trục, và quản nô thì lăm lăm cái rìu để dọa chặt tay.
Ugh.....I told you this wasn't going to be funny.
Tôi đã nói là chuyện này không có gì vui mà.
Given these appalling conditions, it's little wonder that the average life expectancy for
Trong điều kiện khủng kiếp như thế, thật kì lạ khi tuổi thọ trung bình của
a Brazilian slave on a sugar plantation in the late 18th century was 23 years.
nô lệ trong trang trại mía ở Brazil cuối thế kỉ 18 là 23 tuổi.
Things were slightly better in British sugar colonies like Barbados, and in the U.S., living
Mọi việc khá hơn một chút ở các thuộc địa trồng mía của Anh như Barbados, và Mỹ.
and working conditions were better still. So relatively good that, in fact, slave populations
Điều kiến sống và làm việc tốt hơn. Thực tế, tốt đến mức mà số lượng nô lệ
began increasing naturally, meaning that more slaves were born than died.
gia tăng một cách tự nhiên, nghĩa là số nô lệ ra đời nhiều hơn chết đi.
This may sound like a good thing, but it is of course it's own kind of evil because it
Nghe thì có vẻ tốt, nhưng ngay trong đó có sự độc ác, bởi vì
meant that slave owners were calculating that if they kept their slaves healthy enough,
các chủ nô tính toán rằng nếu họ đảm bảo sức khỏe vừa đủ cho nô lệ,
they would reproduce and then the slave owners could steal and sell their children. Or use
họ sẽ sinh đẻ và chủ nô có thể bắt và bán con của họ, hay cũng bắt chúng
them to work their land, either way, blech!
làm việc cho chủ, kinh tởm!
Anyway, this explains why even though the percentage of slaves imported from Africa
Điều này giải thích tại sao dù tỉ lệ nô lệ châu Phi được đưa vào Mỹ
to the United States was relatively small, slaves and other people of African descent
là tương đối nhỏ, nô lệ và các thế hệ con cháu của họ
came to make up a significant portion of the U.S. population. The brutality of working
chiếm một phần trăm đáng kể trong dân số Mỹ. Điều kiện làm việc tồi tệ
conditions in Brazil, on the other hand, meant that slaves were never able to increase their population
ở Brazil đồng nghĩa với việc số lượng nô lệ ở đây không tăng một cách tự nhiên,
naturally, hence the continued need to import slaves into Brazil until slavery ended in the 1880s.
nên nhu cầu đưa nô lệ vào Brazil còn tiếp tục đến khi CĐNL chấm dứt vào những năm 1880.
So I noted earlier that slavery isn't new, it's also a hard word to define. Like Stalin
Như tôi đã nói, CĐNL không phải là cái gì mới, nhưng nó cũng khó định nghĩa. Như Stalin
forced millions to work in the gulags, but we don't usually consider those people slaves.
buộc hàng triệu người làm việc trong trại cải tạo, nhưng ta thường không coi họ là những nô lệ.
On the other hand, many slaves in history had lives of great power, wealth, and influence.
Mặt khác, nhiều nô lệ trong lịch sử lại có quyền lực, giàu có và ảnh hưởng lớn.
Like remember Zheng He, the world's greatest admiral?He was technically a slave, so were
Bạn còn nhở Trịnh Hòa, đô đốc vĩ đại nhất thế giới? Ông thực tế là một nô bộc.
many of the most important advisors to Suleiman the Magnificent. So was Darth Vader!
Nhiều cố vấn quang trọng của Suleiman Đại vương cũng thế. Darth Vader cũng vậy!
But Atlantic slavery was different and more horrifying, because it was chattel slavery,
Nhưng CĐNL Đại Tây Dương thì khác và khủng khiếp hơn, đây là chế độ chiếm hữu nô lệ,
a term historians use to indicate that the slaves were move-able property.
thuật ngữ sử học mô tả nô lệ là những tài sản biết đi.
Oh, it's time for the open letter?
Đến giờ đọc thư ngỏ rồi à?
An open letter to the word slave.
Một bức thư ngỏ gửi đến từ Nô lệ.
But first lets see what's in the secret compartment today. Oh. It's Boba Fett. Noted owner of
Nhưng trước hết hãy xem trong ngăn tủ bí mật có gì nào. Là Boba Fett, chủ sở hữu nổi tiếng
a ship called Slave One. And apparently a ballet dancer. (Singing) Do do doloo do do doo...
của một con tàu gọi là Nô lệ I. Và có vẻ giống như một vũ công ba lê.
Stan: That's a fine approximation of ballet music.
Stan: Nghe cũng gần giống nhạc ba lê.
(Laughter) John: Thank you Stan.
Cảm ơn Stan.
Alright, dear slave, as a word. You are over used.
Nô lệ thân mến, là một thuật ngữ, người đã bị lạm dụng quá nhiều.
Like Britney Spears, I'm a Slave 4 U, no you're not! Boba Fett's ship, Slave One, a ship can't be a slave!
Như Britney Spears hát "Em là nô lệ cho anh". Hay con tàu của Boba Fett, Nô lệ I.
But more importantly slave, you are constantly used in political rhetoric, and never correctly!
Nhưng quan trọng hơn, ngươi luôn bị lạm dụng trong chính trị và luôn không chính xác.
There's nothing new about this,witness for instance, all the early Americans claiming
Điều này không có gì là mới, ví dụ, tất cả người Mỹ thời lập quốc đều kêu là
that paying the stamp tax would make them slaves. And that was in a time when they knew
việc phải đóng Thuế Tem sẽ biến họ thành nô lệ. Và đó là thời mà họ biết
exactly what slavery looked like!
chính xác nô lệ là như thế nào.
Taxes, as I have mentioned before, can be very useful. I, for instance like paved roads.
Thuế, như tôi đã nói trước đây, là rất hữu ích. Ví dụ để làm đường nhựa.
But even if you don't like a tax, it's not slavery. Here, I have written for you a list
Thậm chí nếu bạn không thích thuế, nó không phải là CĐNL. Đây, tôi kê ra một danh sách
of all the times it is okay to use the word slave, oh, it is a one item long list!
mà mọi thời có thể dùng từ nô lệ. Một danh sách dài... chỉ có một mục.
Best Wishes, John Green.
Thân mến, John Green
So what exactly makes slavery so horrendous? Well, definitions are slippery, but I'm going
Chính xác thì điều gì khiến CĐNL đáng sợ đến thế? Các định nghĩa thì khác nhau.
to start with the definition of slavery proposed by sociologist Orlando Patterson.
Tôi sẽ bắt đầu với định nghĩa được đề xuất bởi nhà xã hội học Orlando Patterson.
It is "the permanent, violent and personal domination of natally alienated and generally
Nó là "sự chi phối vĩnh viễn, bạo lực và với cá nhân đối với những người vốn sinh ra
dishonoured persons." According to this definition a slave is removed from the culture, land
đã mang phận thấp hèn". Theo khái niệm này một nô lệ phải rời xa văn hóa, quê hương
and society of his or her birth suffers from what Patterson called "social death".
và cộng đồng họ nơi họ sinh ra, chịu đựng cái mà Patterson gọi là "social death".
Ultimately then, what makes slavery slavery is that slaves are de-humanized. The Latin
Sau cùng, cái làm cho CĐNL được bênh vực là nô lệ bị phi nhân hóa.
word that gave us 'chattel', also gave us 'cattle'.
Tiếng Latin có từ "động sản", cũng có từ "động vật"
In many ways Atlantic slavery drew from previous models of slavery, and took every that sucked
Theo nhiều cách, CĐNL Đại Tây Dương bắt nguồn từ các kiểu CĐNL trước đó,
about each of them and combined them into a big ball so that it would be the biggest
kết hợp những điều tệ hại nhất từ chúng, tạo thành một kiểu
possible ball of suck.
CĐNL tệ hại nhất.
Stan am I allowed to say suck on this show? (pause) Nice.
Stan, tôi có được nói bậy không? Thế chứ.
Now to understand what I'm talking about we need to look at some previous models of slavery.
Để hiểu rõ hơn, chúng ta cần xem xét một số hình thức trước đó của CĐNL.
Lets go to the Thought Bubble.
Cùng đến với Thought Bubble.
The Greeks were among the first to consider otherness a characteristic of slaves. Most
Người Hy lạp là những người đầu tiên chú ý dến đặc tính của nô lệ.
Greek slaves were Barbarians and their inability to speak Greek kept them from talking back
Hầu hết nô lệ ở Hy lạp và người ngoại bang và việc không nói được tiếng Hy lạp khiến họ
to their masters, and also indicated their slave status.
không cãi chủ và nó cũng chứng tỏ họ là nô lệ.
Aristotle, who despite being spectacularly wrong about almost everything was incredibly
Aristotle, dù thường có những quan điểm sai lầm cơ bản nhưng có sức ảnh hưởng lớn,
influential, believed that some people were just naturally slaves, saying "It is clear
cho rằng một số người sinh ra đã là nô lệ, ông nói "Rõ ràng là
that there are certain people who are free, and certain people who are slaves by nature,
có những người nhất định vốn tự do, và những người nhất định vốn là nô lệ.
and it is both to their advantage, and just, for them to be slaves"
và để họ làm nô lệ sẽ có lợi cho họ hơn."
This idea, despite being totally insane, remained popular for millennia. The Greeks popularized
Ý tưởng này cho dù hoàn toàn là điên rồ, vẫn phổ biến trong hàng nghìn năm. Người Hy lạp
the idea that slaves should be traded from far away, but the Romans took it to another level.
truyền bá ý tưởng rằng nô lệ nên là người ở nơi xa, nhưng người thời Roma lại nghĩ khác.
Slaves probably made up 30% of the total Roman population, similar to the population of America
Nô lệ chiếm khoảng 30% trong tổng dân số Roma, tương đương số nô lệ ở Mỹ lúc đông nhất.
at slavery's height. The Romans also invented the plantation, using mass numbers of slaves
Người Roma cũng đưa ra hình thức đồn điền, sử dụng số lượng lớn nô lệ
to work the land on giant farms called latifundia, so called because they were not fun.
làm việc trên những đại điền trang, gọi thế nhưng nó chẳng có gì là trang nhã cả.
The Judeo-Christian world also contributed as well, and though we are not going to venture
Xã hội Do Thái-Thiên Chúa cũngcó CĐNL, và dù không dại gì nói đến
into the incredibly complicated role that slavery plays in the Bible because I vividly
vai trò rất phức tạp của vấn đề này trong Kinh thánh. Tôi nhớ rõ
remember the comments section of the Christianity episode, the Bible was widely used to justify
trong phần bình luận của bài về Thiên chúa giáo, Kinh thánh đã được dùng rất nhiều để biện hộ
slavery. And in particular the enslavement of Africans, because of the moment in Genesis
cho CĐNL, và việc nô lệ hóa người châu Phi. Vì trong kinh Cựu ước,
when Noah curses Ham, saying "cursed be Canaan, the lowest of slaves shall he be to his brothers".
Noah nguyền rủa Ham rằng, "thằng con Canaan của ngươi chỉ chơi được với đám nô lệ bần tiện nhất."
This encapsulates the two ideas vital to Atlantic slavery: 1. that slavery can be a hereditary
Điều này cho thấy hai điểm quan trọng của CĐNL Đại Tây Dương: 1. Phải làm nô lệ
status passed down through generations, and 2. that slavery is the result of human sin.
là do dòng giống, và 2. phải làm nô lệ là do tội ác mà con người mắc phải.
Both ideas serve as powerful justifications for holding an entire race in bondage. Thanks Thought Bubble.
Cả hai cái đều mạnh mẽ bào chữa cho việc bắt cả một chủng tộc làm nô lệ. Cảm ơn Thought Bubble.
But there were even more contributors to the ideas that led to Atlantic slavery. For instance,
Còn nhiều hơn những ý kiến về việc tại sao có CĐNL Đại Tây Dường. Như là,
Muslim Arabs were the first to import large number of Bantu speaking Africans to their
Người Hồi giáo Arab là những người đầu tiên mang những người Bantu châu Phi về làm nô lệ.
territory as slaves. The Muslims called these Africans Zanj and they were a distinct and
Người Hồi giáo gọi những người này là người Zanj châu Phi. Họ là một nhóm bị phân biệt
despised group, distinguished from other North Africans by the colour of their skin.
và khinh miệt, khác với người Bắc Phi về màu da.
The Zanj and territory held by the Abbasid staged one of the first big slave revolts
Người Zanj dưới sự tập hợp của người Abbasid đã có cuộc nổi dậy lớn đầu tiên
in 869CE, and it may be that this revolt was so devastating that it convinced the Abbasid
vào năm 869. Và có lẽ vì cuộc nổi dậy gây thiệt hại nhiều quá, nên người Abbasid nghĩ
that large scale, plantation-style agriculture on the Roman model just wasn't worth it.
không nên để các cuộc nổi dậy làm hại đến mô hình đồn điền quy mô như thế của Roma.
But by then they'd connected the Aristotelian idea that some people are just naturally slaves
Từ đó, họ áp dụng ý tưởng của Aristotle rằng có những người vốn là nô lệ
with the appearance of Sub-Saharan Africans. The Spanish and the Portuguese, you no doubt
cho người châu Phi Hạ Sahara. Người Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha
remember, were the Europeans with the closest ties to the Muslim world because there were
là những người châu Âu có mối gắn kết chặt chẽ nhất với thế giới Hồi giáo
Muslims living on the Iberian Peninsula until 1492. So it makes sense that the Iberians
vì người Hồi giáo sống trên Bán đảo Iberia cho đến năm 1492. Thế nên dễ hiểu khi người vùng Iberia
were the first to these racist attitudes towards blacks.
đi đầu trong việc phân biệt chủng tộc với người da đen.
And as the first colonizers of the Americas and the dominant importers of slaves, the
Là những thực dân đầu tiên ở châu Mỹ và sử dụng nhiều nô lệ,
Portuguese and the Spanish helped define the attitudes that characterized Atlantic slavery,
người Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha đã giúp chỉ ra đặc điểm của CĐNL Đại Tây Dương,
beliefs they'd inherited from a complicated nexus of all the slave holders who came before them.
những niềm tin họ thừa hưởng và đặc điểm phức tạp của các thế hệ chủ nô thời trước.
In short Atlantic slavery was a monstrous tragedy, but it was a tragedy in which the
CĐNL Đại Tây Dương là một tấn bi kịch, một tấn thảm kịch mà cả thế giới
whole world participated, and it was the culmination of millennia of imagining the other as inherently
đều có liên quan. Nó là đỉnh điểm của hàng nghìn năm người ta cho rằng ai đó là thấp hèn hơn mình.
lesser. It's tempting to pin all the blame for Atlantic slavery on one particular group,
Ta cố đổ lỗi về CĐNL Đại Tây Dương cho một nhóm người,
but to blame one group is to exonerate all the others, and by extension ourselves.
nhằm thoát tội cho những người khác, cho tất cả chúng ta.
The truth that we must grapple with is that a vast array of our ancestors, including those
Sự thật mà ta phải thừa nhận là một bộ phận lớn người thời xưa, gồm cả
we think of as ours, whoever they may be, believed it was possible for their fellow
người Mỹ có lẽ đã cho rằng hoàn toàn có thể
human being to be mere property.
biến người khác thành tài sản của mình.
Thanks for watching, I'll see you next week.
Cảm ơn đã theo dõi. Hẹn gặp lại tuần sau.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller, our script supervisor is Danica Johnson,
Crash Course is produced and directed by Stan Muller, our script supervisor is Danica Johnson,
this show is written by my High School history teacher Raoul Meyer and myself, and our graphics
this show is written by my High School history teacher Raoul Meyer and myself, and our graphics
team is Thought Bubble.
team is Thought Bubble.
Last weeks Phrase of the Week was "Cinnamon Challenge", I hate you for that by the way.
Last weeks Phrase of the Week was "Cinnamon Challenge", I hate you for that by the way.
If you want to suggest future Phrases of the Week you can do so in comments, where you
If you want to suggest future Phrases of the Week you can do so in comments, where you
can also guess at this week's Phrase of the Week or ask questions of our team of historians.
can also guess at this week's Phrase of the Week or ask questions of our team of historians.
Thanks for watching Crash Course, and as we say in my home town, don't forget to be awesome.
Thanks for watching Crash Course, and as we say in my home town, don't forget to be awesome.